네 안녕하십니까
저기 멤버십 회원 전용 콘텐츠
더블 뺐다 꼼풀리
네 뺐다 꼼풀리
불하셨어요?
아니요 고등학교 때
네 그러니까
한번 해보십시오
더블도 부르라 하더라고요
아 그 발음은 정확하게는
여긴 그냥 똑같이 하면 되는 거 아닌가요
더블 뺐다 꼼풀리
아 좀 제대로 좀 해봐요
불하셨다니까
더블 뺐다 꼼풀리
뭐 뺐다 꼼풀리는
많이 익숙해지셨을 테니까
기정사실화
선반형이라고 보면 되죠
그 얘기를 오늘 좀 해드리겠습니다
어 요 이제 더블
뺐다 꼼풀리 얘기는 이제
그 앙드레 코스톨란이라고
이분이 이제 그 헝가리 출신 유대인
헝가리 유대인 출신의 이제 투자가로
주로 프랑스에서 이제 활동하신 분이고요
프랑스 브루스셨던 것 같아요
헝가리 브루스 하여튼 뭐
그래서 어
유럽의 워렌 버펫 뭐 주식의 신이라고 불리고
전 세계 10개 도시에 집에 가졌고
헝가리어 프랑스어 영어 독일어의 사기구의 명성했다
뭐 이렇게 되시고
이제 이분 책이 어
지금 국내에 이제 세 개의 세 권에 나와 있어요
이제 돈 뜨겁게 사랑하고
자극에 다루라 투자는 심리 게임이다
실전 투자 강의 뭐 이렇게 돼 있는데
어 뭐
유럽의 워렌 버펫이라고까지 할 건 아니고요
약간 좀 오버고요
책팔령 좀 오버한 거고요
뭐 주식의 신도 마찬가지고
사실은 이제 그 전쟁 끝나고 나서
사업으로 해서 이제 돈을 많이 버셔갖고
우리 이제 치면은 그 뭐죠
경제적 자유 이제 일찍 은퇴하셔갖고
이제 저술가 생활 많이 하셔서
이제 사실은 좀 뭐
투자자라기보다는 이제 베스트셀러 작가에 가깝고요
주식 투자에서 이제 돈을 얼마나 많이 벌었고
뭐 이거는 검증된 바가 없기 때문에
아 예예 부작인 하세요
그래서 워렌 버펫처럼 이렇게 이제 그 딱 나와 있는 이제 레코드가 없기 때문에 이제 우리 레코드 없으면 안 믿죠
많은 분들이 이제 그냥 그렇다고 하시면 그냥 보통 믿으시는데
어 저는 일단 불신하고 시작하기 때문에
하여튼 뭐 그렇고 근데 책 내용은 되게 좋은 거 많아요
책에 예예 예 주로 이제 심리에 관련된 이제 말씀이 많으시고
그 다음에 이제 이분이 또 중요하게 말씀하시는 거는 이제
금리 그 이제 frb의 금리 인상 금리 인상
이런 부분들이 상당히 중요하다 하는 말씀 많이 하시는데
그러니까 이제 뭐 그런 부분들은 뭐 상당히 좀 이제 좀 곱씹을만하다 이제 그렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것 같고요
뭐 지금도 마찬가지지만 이제 금투세 폐지액이 나오고 하면서
금투세 이제 강행액이 나오고 하면서 이제 주가가 지금 떨어지잖아요
이게 지금 상황에서도 계속해서 뭐 2차전지가 뭐 이제 호재가 이렇게 많은데 왜 호재가 반영이 안 되냐
뭐 이런 얘기 하시는 분도 있고 뭐 그런데 그게 이제 전형적으로 보면 뭐냐면은
수급이 재료에 앞선다는 이제 그 격언이 있어요
그러니까 그거하고 같은 맥락입니다
지금 코스닥에서 하루가 다르게 지금 이제 돈인들이 계속 빠져나가고
이제 수급이 마르다 보니까 호재는 반영이 안 되고 악재만 반영되고 이런 현상이 일어나는 거예요 사실은
수급도 수급인데 심리도 굉장히 약한 것 같아요
그 심리는 심리에 영향이 이제 수급이 또 미치는 거니까요
이제 뭐 그렇게 보시면 될 것 같고
1906년에 이제 유대인 후손으로 태어나서 철학, 미술사 그 다음에 이제 배웠고
피아니스트가 되고 싶었지만 아버지의 강화부에서 학업을 중단하고
1924년 아버지의 주식 중개인 친구가 있는 프랑스 파리에 유학하여 주식 투자를 배웠으며 주식 중개인으로 일으셨다 이렇게 되어 있고요
그러니까 24년이면 이제 세계 제1차 대전 끝나고
끝나고 이제 뭐 그러니까 이제 전쟁을 다 겪으신 분입니다
우리가 이제 흔히 세계 제1차 대전, 제2차 대전은 유대인이시니까 특히 또
겪으신 분이고 그래서 이제 전쟁 얘기도 있고요
제2차 세계대전으로 독일이 프랑스를 점령하자 이제 그 계셨으면은 유대인이니까 이제 아우슈피츠 가서 이제 돌아가셨겠죠
유대인이시니까 잘 도망가셨고
점령 직전에 모든 재산을 처분해서 미국 뉴욕으로 이주해서
1941년부터 1950년까지 유익을 살았고
이후에 헝가리는 공산화되어서 유태인 부모는 모든 재산을 빼앗겼지만 부자인, 막내 아들, 고스톤 난리가 풍족하게 살게 해주었다
전후 독일 재건 사업에 뛰어들어서 막대한 이익을 올렸다
93년, 93세 프랑스 파리에서 사무없이 되어있고요
그러니까 돈 버신 거는 이제 사업해서 부족한 독일 재산 사업
주식은 좀 거의 좀 취미상으로서 좀 많이 하셨던 거 아닌가 싶어요
35세에 부자가 되어갖고 은퇴를 결정했다가 우울증을 얻었다
그 후에 작가와 저널리스트로 인생 2막을 살아서 총 13권의 책을 편해갖고
전 세계적으로 300만 부 이상 팔렸는데 돈 뜨겁게 사랑하고 차갑게 다루어라
이게 이제 출간 즉시 독일 베스트셀러 1위, 최장기 베스트셀러 목록에 올랐고
이게 93세에 쓴 책인데 가장 유명한 저서고 서문을 쓰지 못하고 사망했고
이 책이 이제 한국에 이제 수입돼서 출판돼서 한국에서도 베스트셀러로 이제 한 적이 있고요
되게 오랜 기간 특히 이제 전쟁 중에서도 주식을 하신 분이기 때문에
이분 하신 말씀 중에서 이제 명언을 많이 남기셨는데
이제 몇 개 좀 소개해 드리면은
투자자는 깊이 생각하지 않고 행동을 취하는 것보다
아무 행동도 취하지 않고 깊이 생각하는 것이 더 낫다
그러니까 함부로 움직이지 말라는 얘기고요
주식시장에서 바보보다 주식이 많으면 주식을 사야 할 때고
주식보다 바보가 많으면 주식을 팔아야 할 때라는 말을 자주 했다는 거죠
이게 이제 우리가 흔히 이제 또 많이 얘기하는
그러니까 객장에서 아이 울음소리가 들리면 주식을 팔아라
예 그 얘기하고 이제 같은 맥락이고요
실제로 이제 1980년대 그때 우리가 이제 100포인트에서
120포인트에서 1000포인트 찍을 때 그때 어떤 일이 있었냐면
저는 그때 객장에서 다녔으니까. 객장에서 스님을 봤어요.
증권사 객장에서 스님을 봤다니까. 진짜로.
이거는 뭐 갈비탄집에서 스님을 보는 확률만큼 쉽지 않은 확률일 것 같아요.
그때가 그쯤이었습니다.
지금까지도 그런 광경을 보기엔 진짜 힘들 것 같은데요.
지금 한번 생각해 보시죠. 지금은 주식시장에 바보가 많겠습니까? 주식이 많겠습니까?
지금요? 지금은 주식이 더 많은 비중일 것 같아요.
널부려져 있는 주식만. 특히 중성이죠.
지금 그런 상황이라는 부분을 좀 인식하실 수가 있고.
처참합니다.
일단 우량주 몇 종목을 산 다음에 수면제를 먹고 몇 년 동안 푹 자라.
이게 23년 1월에 제가 많이 말씀드렸던 그 내용이고요.
이걸 리바이벌 하신 거네요.
그렇습니다. 여기 있는 거 쓴 거고요.
나도 다 어디서 보고 뺏겨왔었을지.
내가 뭐 어떻게 다 일일이 다 만들겠어.
지금 이제 주무시라는데 자꾸 깨시잖아요.
지금 좀 주무세요. 아직 3년 안 지났다니까?
뭐 그렇고.
자꾸 벌떡벌떡 일어나요.
투자해서 얻은 돈은 고통의 대가로 받은 돈, 즉 고통 자금이다.
고통스러우시죠?
이게 정상입니다.
정상입니다.
이거 지나고 난 다음에 돈 벌려 그게 본인은 돈이에요.
아니 월급도 스트레스의 대가라더니 투자는 고통 자금입니다.
그럼요.
이게 이제 주식 잘하면 이제 직장 다니면서 상사들 눈치 보고 이런 스트레스보다
그런 것보다 직장 다니면서 버는 돈보다 주식 잘하면 돈 훨씬 더 많이 벌잖아요.
그 이유는 주식할 때 스트레스도 많이 받기 때문에 상사들 눈치 보는 것보다도.
지금 장난 아니시죠?
잘하고 계십니다.
이게 이제 쌓여야 진짜 돈이 됩니다.
아 그래도 우리 투자자 여러분들 달콤한 추억이 있으시거든요.
작년에 이제 2차전지 저를 운좋게 유튜브 내린 거 봐서 돈 보신 분들은 돈을 먼저 벌었고
그 다음에 이제 고통을 지금 겪고 계신 거죠.
먼저 성금 땡기셨기 때문에 지금 이제 고통을 겪으셔야 되는 거고요.
과정입니다.
이자율 낮으면 이것저것 생각하지 말고 다이빙처럼 주식시장이 좀 벌어요.
금리율 부분은 되게 중요하게 생각하셨고요.
결국 이게 그거예요. 이자율 낮다는 거는 이제
돈이 많이 풀린다는 거니까
아까 말씀드렸던 거하고 마찬가지로
이게 이제 저기
수급이 재료에 우선한다는
이제 그렇게 보시면 될 것 같고요.
이거를 생각해 보면은 이제
2020년에 그때 그 코로나 버블 당시에
코로나 터져갖고 전 세계가
경제가 다 마비되고
밖에 나가지도 못했는데 주가가 미친 것이 올랐던
그게 이제 딱 이해가 됐죠.
돈을 많이 풀었으니까
그렇게 보시면 될 것 같고요.
개를 데리고 산책을 나갈 때
개가 이제 주식 가치고
개가 주인, 기업 가치보다 앞서거니 뒤서거니 할 수는 있어도
주인은 떠날 수가 없다.
이게 이제 코스톨란의 개라는 비유고요.
이게 이제 되게 유명한 거죠.
그러니까 지금 보면 이제 기업 가치에 비해갖고
지금 이제 뭐 우리 이천연지 같은 경우는 이제 줄이 팽팽한 거예요.
많이 좀 멀어져 있어 갖고 이제 다시 돌아오게 될 겁니다.
그렇고 주식 시장의 90%는 심리학이 지배한다.
결국 투자는 신법이라는 얘기고
주식 투자는 부와 파산 사이를 구하는 위험한 아기다.
두 번 이상 파산하지 않은 사람은 투자자라고 불리지 않겠다.
본인이 두 번 파산했기 때문에 이런 말씀 하시는 거잖아요.
그러니까 아마 30대 때 이제
독일 재건 사업 통해서 돈 왕창 벌어가지고
그걸로 주식하셔가지고
이제 파산 두 번 하고
그다음에 이제 다시 재개하신 거 아닌가 싶고요.
그러니까 뭐 이런 말씀을 하신 것 같고
성공적인 투자자는 100번 중 51번 이기고
49번은 잃는다.
이제 뭐 썩 썩 마음에 안 드는 얘기고
단기간에 부자가 되는 세 가지 방법이 있다.
부유한 배우자를 만난다.
유망한 사입 아이템을 갖는다.
주식 투자를 한다.
이렇게 말씀하셨다는
이분 말씀 중에 제가 제일 좋아하는 얘기는 이제 이겁니다.
전쟁의 보성이 울릴 때 주식을 사라.
그러니까 같은 맥락으로 보면
금투세 때문에 남들이 주식을 던질 때
사라는 얘기가 아니고요.
미국 대선 트럼프가 당선될 때
2차 전지를 사라 이런 얘기가 됩니다.
그러니까 이제 이게 더블 뺏다 꼼뿔리라고
제가 거기서 말씀드린 거고요.
왜 이거 이거는 좀 정확하게 좀 이해하시겠어요.
전쟁의 보성이 울릴 때 주식을 사는 거는
이건 진짜 뭐 그 진짜 천하에 정말
이거는 옳은 소리인데
왜 그럴 것 같으세요?
이게 사람들이 이 부분을 생각하셔야 돼요.
이게 이제 많은 분들이 우리가 이제 저기 옛날에
그 원숭이들의 후손이기 때문에
거기 유전자가 우리 몸 안에 체화가 돼 있어요.
그래서 이제 우리가 원숭이처럼 본능적으로 움직이거든요.
그러니까 이제 원숭이로 치면
나무 밑에 내려와 있다가
이제 숲 저쪽에서 부스럭거리는 소리가 나요.
그러면 일단 나무 위로 올라가서 피하는 게 상식입니다.
그 이제 부스럭거리는 게 지나가는 뭐 생지나 토끼나 이런 것일 수도 있지만
뭐 표범이나 이런 것일 수도 있는 거잖아요.
원숭이의 천적.
그러니까 뭔지는 모르지만 올라가면은 목숨은 건지니까
그게 이제 되게 원숭이 시절에는 되게 합리적인 생각인데
그게 이제 지금 우리 이제 인간으로서 지금 뭐 수만 년 살았나 수십만 년 살았나
산 상황에서도 사실은 이제 그 유전자가 우리가 강인이 돼 있어갖고
조금만 좀 불안하고 불길하고 이제 그 아까 말씀 풀숲에서 바스락거리는 소리만 나도
우리는 도망가버린단 말입니다. 본능적으로.
그러니까 전쟁의 포성이 울리면은 일단 무서우니까 주식을 팔아야 될 것 같은 생각이 들잖아요.
조금만 냉정하게 생각해 보면 전쟁의 포성이 울릴 때 주식을 사는 게 맞아요.
왜 그럴까요?
공포에 사서 한이 포모에 매도해야 되니까.
좀 이제 좀 냉정하게 좀 생각해 보면 전쟁의 포성이 울린다는 건 이제 전쟁할지 말지 뭐 이렇다는 얘기잖아요.
전쟁을 막 할지 말지 이래 가지고 일단 그게 기본적으로 주가는 다 반영이 돼 있어갖고
주가는 많이 떨어져 있을 겁니다.
떨어져 있는 상태에서 전쟁이 안 나면 그럼 어떻게 되겠죠?
어떻게 되나요?
그럼 회복해야죠.
올라갈 거잖아요.
많이 올라갈 거잖아요.
그러니까 사야 되고.
많이 떨어진 만큼 올라가겠죠.
그렇죠.
많이 또 먹을 수 있는 거니까 사야 되고.
만에 하나 전쟁이 진짜 나면 어떻게 될까요?
진짜 나면 우리가 최근에 전쟁 경험해 봤잖아요.
그러면 이제 그때부터는 또 그걸 끝으로 해서 또 좋은 걸 보겠죠.
우리나라에서 전쟁이 난 거예요.
우리나라에서.
실제로요?
실제로.
실제로 북한이 쳐들어와.
지금 북한이 우리나라에서.
거래소.
거래소 통신만 괜찮나요?
네.
매매 되나요?
매매 안 될 수도 있죠.
전쟁이 진짜 나면.
그러니까 북한이 우리나라에서 쳐들어온다는 얘기가 막 외신도 나오고
막 진짜 포탄 소리가 막 나고 이래요.
그래서 주가 폭락했어요.
그럼 일단 사야 되고.
샀는데 전쟁이 안 나면 돈 버는 거고.
전쟁이 나면 어떻게 될까요?
러시아 차트를 좀 봐야 될 것 같은데 러시아는 제가 기억에 거기 그런 경제방송 채널에서
그런 거 하더라고요.
환율 시장이 일단 난리가 나고요.
그러면서 그쪽 전문가분들이 나오셔서 그냥 할 말이 없으니까
술만 드셨다고.
보드카 같은 거를 먹는 걸로 그냥 그날 방송 끝났다고 그러시더라고요.
전쟁이 실제로 북한이 한국을 쳐들어와도 주식시장을 달려가야 돼요.
네.
주식을 팔았잖아요.
팔았으면 어떡할 거죠?
현금을 갖고 있을 거 아닙니까?
전쟁 나면 현금은 취직 조각이 돼요.
초인플레이션 때입니다.
네.
예금을 지금 그 돈을 빼서 빼서 내가 예금을 넣었다.
예금 만약에 10억을 넣었다.
나중에 이제 전쟁 끝나고 10억을 찾아요.
찾는데 옛날에 10억은 집을 한 채 살 수 있는 돈이었는데
전쟁 끝나고 나서 10억은 양복 하나 살 돈밖에 안 된단 말이에요.
전쟁이 일어나면 그 다음은 물가가 올라간다는 측이 있다는 말씀이시죠?
그렇죠.
네.
초인플레이션이 당연히 발생하죠.
전쟁 나면 전쟁에서 이기기 위해서 정부는 있는 돈 없는 돈 다 끌어서
전쟁 물자로 다 들어가야 되기 때문에
총도 사고 군인들 먹을 것도 사야 되고 하니까 돈을 찍을 수밖에 없잖아요.
그래서 막 찍기 때문에 인플레이션은 당연히 일어나요.
거기에 또 더블로 이 어떤 나라에 전쟁이 났다고 하면
외부에서 봤을 때 그 통화에 대해서 사고 싶지 않겠죠?
그렇죠.
그러니까 또 화폐가 떨어지겠죠?
그러니까 전쟁 나고 난 다음에 초인플레이션이 일어났던 건
역사상적으로 다 어느 나라나 다 그랬던 거고 안 그런 데가 없어요.
그럼 전쟁이 실제로 나도 반드시 자산, 주식을 갖고 있어야 되는 거군요?
그렇죠.
실물 자산을 갖고 있어야 되는데
실물 자산 중에서 제일 유리한 게 주식인 거죠.
그래서 실제 주식 사야 돼요.
전쟁이 우리나라에서 전쟁이 난다.
그리고 이제 총 쏘러 가야 되나요?
그건 뭐 모르죠.
혹시 살아남으면
살아남으면 이제 그 주식이 다시 올라가서
아니 부산으로 또
만약에 예를 들어 전쟁이 났을 때
뭐랄까
건설회사 샀다고 하면
현대건설
사놓고 전쟁 끝나고 나서
마침 다행히 내가 전쟁에서 안 죽고 살아남아서
있으면 현대건설이 전쟁 끝나고 나서
인플레이션 났으니까 이제 되게 높은 가격
과거 대비해 갖고 과거에는 아파트 만들 때
이제 10억으로 만들었는데
이제 천억으로 받고
아파트 지을 거 아닙니까?
다 전쟁 중에 다 무너졌을 테니까
지을 수밖에 없겠네요.
그렇죠.
아무리 물가가 비싸도
천억으로.
한 채당 천억으로.
해서 지으면 그게
고스란히 내가 갖고 있는
현대 주식 갖고 있으면
다 내가 받을 수가 있는데
현금 갖고 있으면
이제 옛날에 10억 갖고 있는
양복 한 벌밖에 못 사는 거죠.
그래서 당연히 주식을 사야 되는데
그런데
막 전쟁에 포성이 들리고 하면
일단 무섭고 겁나고 두렵고 해서
일단 도망칠 생각보다 안 됩니다.
인류축이 던져버린단 말이에요.
네.
그 얘기입니다.
왜 전쟁이 포성이 울릴 때
주식을 사야 하나?
첫 번째는
많이 떨어져서 싸졌으니까
이제 전쟁 포성이 나고
주가 떨어져야 돼요.
전쟁 포성이 나고
주가 안 떨어지면
얘기 안 되는 거고요.
이제 보통 떨어지니까 많이
언제나
이 많이 떨어진 하락이
가장 큰 소재고
많이 올라간 게
가장 큰 악재라는 부분은
반드시 이해하실 필요가 있습니다.
지금 이제
오늘도 주가 떨어지고
계속 요번째 떨어져서
월요일날 진짜 좋았는데
이제
특히 이사전지에 있는
금토세하고
직접
직접 직결되어 있다는 걸
지난 한 주
증시에서 제대로 보여줬잖아요.
주말에 이제
금토세 유지되는 쪽으로
좀 될 것 같으니까
월요일날 폭등했다가
화요일 날 인강인이
금토세
보안위법에서 꼭 통과시키겠다는 얘기하자마자
딱 그 시점
2시 34분인가
그 시점부터 빠지기 시작해가지고
화, 수, 목, 금, 사, 일, 날, 연달아 빠진 거잖아요.
뭐 그렇고
그래서 이제
하여튼 많이 빠졌으니까
쭉 빠지고 있는 걸 보고 있으면
이게 계속해서 쭉 떨어지고 있으니까
한도 없이 끝도 없이 떨어진 거 같은 생각이 드는데
그것만 자꾸 생각이 드는데
이번 주년에 빠졌고
주말에 미국증 어떻게 해가지고
어떻게 돼서
월요일에 장 열면은
또 떨어지겠네
이렇게 걱정되잖아요.
그런데 이제
뭐랄까
많이 떨어진 거는
또 이제 언젠가는
이제 그 물국필반의 원칙의 원리에
올라갈 수밖에 없게 되는
이제 뭐 그런 형태가 되는 거니까
떨어지는 거에 너무 뭐랄까
거기에 내가 마음이 씹쓸려가지고
그러니까 그 단면만 자꾸 보시는 거예요.
그러니까 이게 끝나고 나서
그 다음에 어떻게 될까는
생각 자체가 안 드는 거거든요.
그러니까 전쟁의 포성이 들리면
일단 이제
동학부터 가고 싶은 생각이 드는 게 뭐냐 하면은
아까 말씀드렸던
그러면 전쟁이 일어나고
전쟁이 끝나고 나서
이제 현대건설
주식을 내가 갖고 있으면
현대건설 이제
전후 재건 사업해가지고
아파트 한 채에 천억씩 팔아가지고
나한테 이제 배당을 주고
이런 긴 안목은 사라지고
당장 눈앞에 것만 자꾸 보이셨거든요.
마찬가지로 이제
많이 올라가면 올라갈 수 있게
악재인 게
당연하잖아요.
근데 이제
불과 뭐 5월달 6월달만 해도 이제
SK이닉스가 거의 한
30만원 가까이 가고
한미반도체가 20만원씩이고
이럴 때는
아 이제 천장이 없다.
이제 계속 갈 수밖에 없다.
이런 느낌이 든다고 사람만
그러니까 그렇지 않다는 거예요.
네.
많이 올라간 게
언제나 가장 큰 악재고
많이 떨어진 게
언제나 가장 큰 악재라는 겁니다.
그러니까 역사적으로 보더라도
이제 이 대폭락 장세를 보면
대폭락하기 직전에는
다 많이 올랐어요.
1987년도 블랙번드에도
왜 블랙번드가 있었냐
그 한 해 40% 올라서 그래요.
40% 오른 게
하루에 21% 떨어진 거예요.
그걸 보면
8월 5일에 그렇게
우리나라 뿐 아니라
글로벌적인
급락이 확 나왔던 것도
이해가 됩니다.
왜냐하면 미국장도
진짜 많이 올랐었거든요.
그렇습니다.
1년 동안.
많이 올랐으니까
한 번 떨어질 때가 돼서
미국장도 떨어진 거고
우리는 이미 오른 것도 없는데
같이 떨어지니까
열받는 게
사실.
그런 거라는 거군요.
2400을 확 깼으니까요.
순식간에.
그러니까 이제 그게
그런 식으로 강하게 반영된 이유가
지금 수급이
면발라 있어서 그러지 않습니다.
금수세 때문입니다.
그렇고
두 번째로 이제
그 포석만 울리고
전쟁이 안 하는 경우가
사실은 더 많아요.
그리고
전쟁 안 하고
굳이 굳이 굳이 되고
이게
이런 케이스가
사실 월등하게 많아요.
확률적으로 보더라도
당연히 올라갈 가능성이
많은 거고
그다음에 이제
전쟁이 실제로
일어난다고 했을 때
전쟁의 당사국가는
피해를 보지만
전쟁하는
옆나라는
특수를 누리거든요.
그러니까 이
세계제대전이
이제 1차 2차
세계대전이
다 유럽을
무대로 일어났잖아요.
그때 미국은 꿀 빨았다는
아닙니까.
이때
1차 세계대전
2차 세계대전
거쳐서
미국이
세계 최강대국이
된 거잖아요.
특히 1차 세계대전
세계대전
미국이
군수분품을
유럽에
많이
판 거
그게
1920년대내
미국 경제가
엄청나게
호황을
구가했었던
우리가
재즈의 시대라고
불리는 시대가
바로
1차 세계대전
미국이 돈 번 것 때문에
그게 가능했던 거고요.
그러다가
1929년에
10년 동안
주창 올랐던 게
대폭락하면서
세계대공학
이렇게 연결된 거고
6.25 때
우리나라
일본이
녹아났었고요.
베트남전 때는
한국이 참전해서
달러 많이 벌어갔고
그때
대한민국이 좋았습니다.
이제 그런 거고
그 다음에
네 번째로
전쟁 당사자
아까 말씀드린 대로
필연적으로
초인플레이션 현상이
나타나기 때문에
현금은
출리가 된다.
그래서
실물 자산을
갖고 있어야 되는데
그게
주식이
실물 자산의
대표격이니까
당연히
주식을 갖고
싶다는 겁니다.
아니면
주식 싫어
그러면
달러 사야죠.
암 달러 사야죠.
그래서
아까 말씀하신
러시아
근데 보통
전쟁이
이렇게 되면
나라에서
당연히
달러 못 바꾸기 해요.
그러면
금을 사고
근데
금은
잃어버릴 가능성이
많으니까
주식이
안전하다니까
의외로
주식이
손 씻고
안전하다.
그렇습니다.
주식은
명예계에서
이렇게 해갖고
거기 다
기재가 되기 때문에
나중에 찾아주잖아요.
실제로 보면
옛날에
예탁원에서
증권예탁원에서
처음 해갖고
있으니까
별도로
증서 같은 거 없어도
주식 예탁원에서
당신이
모르는 것도 찾아주죠.
실제로
그런 거
있거든요.
그러니까
주식이 제일 안전하다.
그런데 실제는
불안하죠.
무섭죠.
왜냐하면 매일 떨어진다.
이때 당시에.
결국은
시야의 차이란 겁니다.
시각을
어느 선
타임라인을
얼마만
놓고 보느냐.
지금 불안하신 이유가
뭐냐면
이번 주 내내 떨어지고
다음 주에 또 떨어질 것 같은 거잖아요.
그게 불안하신 거잖아요.
그런데 실제로 또 그럴 수도 있는 게
저도 이제 17년
정도를 보다 보니까
9월이 되면
추석 연휴가 끼어요.
그렇습니다.
그럼 그때는
저도 또 아이를 낳아보니까
돈 쓸 때가 많아요.
그래요. 맞아요.
안 그래도
지금 딱 들리기 좋은 시점에
인광현이가
결정타임을 낳아가지고
그럼 추석 때
뭐 무슨 얘기 하겠어요?
그 얘기 마크 더 하겠어요?
그래.
그러니까 뭐 해가지고
주식 얘기하겠지.
주식 얘기하고
인광현이 얘기하고
정신은 타이밍인데
타이밍이 너무 안 줬어.
진짜 타이밍이 최악이었다니까.
근데 왜 그러는지 참
급했던 거죠.
네.
너무
너무 정말 티가 났던 게
다들 너무 황당했어요.
행동하시는 분도 계시지만
진짜 황당하다.
분위기가
그쪽 방향으로
막 이제
가고 있었기 때문에
그 분위기를
빨리 재활피우고
있었던 거예요.
금술세 이제
강행 입장에 있는
산부펀드 쪽에서는
그러니까 이제
월요일 해갖고
주가 막 오려고 하니까
아 이게
금투세 이제 다
이제 뭐
유예 되는 걸로
다 에브리바디
이제 사람들이
생각이
굳어져 있는 상태에서
그 상태에서
이제
금투세를 다시
강행시키기가
어려워하잖아요.
그러니까 이제
유예 쪽으로
사람들이 다
에브리바디
굳어지기 전에
빨리 이거를 이제
이렇게 가는 거를
좀 막아야 되겠다
싶은 생각이 들어갔고
급하게 얘기한 거예요.
뭐 저기
다음
요거 이제
뺏다 꼼뿔리 관련해갖고
이제
2022년 3월 14일
DB금융투자에서
코스톨라니에
뺏다 꼼뿔리
이번 주 현실화
가능 전망해갖고
기사를 한번 낸 적이 있습니다.
이제 보고서를
이때
2022년 3월 14일
뭐가 있었냐면
우크라이나 전쟁이 있었어요.
그래서 우크라이나 전쟁이
있고 난 다음에
아 이게
뺏다 꼼뿔리라는
이제
그 기정사실이라는 게 있는데
이게 이제
전쟁할 때
아까
요거 말씀드렸잖아요.
요게 이제 유명하게
그
저기 뭐야
방금
앙드레 코스톨렐리가
얘기했던
뺏다 꼼뿔리
대표적인 사례거든요.
그래서 전쟁하면
올라가니까
올라가지 않겠냐
해서 이제
리포트를 했다는 겁니다.
뭐 쭉 그런데
여기도 보면
이제 가장 민감한
유럽 주식시장이
직전 고점 대비
20% 넘게
하락한 이후에
소폭 반등하고
있어갖고
이게 이제
뺏다 꼼뿔리
현상에 의해서
다음 주부터
올라가지 않겠냐
이렇게 얘기했는데
이거는 맞았을까요?
틀렸을까요?
맞았을 것 같아요.
아니요.
틀렸습니다.
조금 까리했습니다.
아 금리 때문에
금리가 더 중요해.
네.
금리가 더 중요했어요.
여러분 금리가 중요합니다.
저 까불다가 금리 때문에
난 잘해.
이러다.
22년 3월 달에
이 무렵에
좀 떨어졌습니다.
우리도 3,300 하다가
이 무렵 때문에
대체적으로 한 2,700까지
왔었던 거기 때문에
한 20% 정도 떨어진 상태에서
우크라이나 전쟁이 터져갖고
아 그러면은
책 제가 봤잖아요.
뺏다 꼼뿔리
이제 전쟁 터지면
주식을 사야 된다.
해갖고
딱 샀으면
조금 더 물렸다는 거죠.
이때는.
안 그래도 이때가
물가 걱정 있을 텐데
전쟁까지 일어나니까
물가가 더 자극됐었거든요.
맞아요.
그것 때문에
또 금리는 더 올릴 수밖에 없는
처지
예.
맞습니다.
그래서 이 무렵에
4월, 5월 뭐 이때
우크라이나 전쟁도 있고 해갖고
FRB가 금리 인상을
스톱하지 않겠냐
이런 얘기들을
특히 여의도에서
리서치나 이런 쪽에서
대개한 얘기를 많이 했었어요.
그런데 이제
FRB에서
뭐
그건 안 된다.
그건 오버하는 거다.
우크라이나
공부할 고필을 잡겠다.
그래서 그 이후에
계속해서 떨어져갖고
사실은 이제
사람들이 다
아 이따 포기하고
이제
그래 금리
올리되면 올려라
이렇게
해서 다
포기한 게
이제 대략 22년
한 11월 무렵이 됐고요.
이때
이제 금리 인상하는
부분에 대한
이제
반영이 다
끝난 상태에서
그때부터
다시 올랐던 거죠.
올라서
2,200에서
이제
2,940까지
잘 올라가다가
최근에
이제
두들겨 막고
지금 내려오고 있고
사실 이게 지금
우리 코스피 같은
코스피 차트인데
코스피 같은 경우도
사실 지금
금투세 많이 였으면
3,300 갔었어야 돼요.
지금 세계 정권은
다 지금 정권점
다 넘었어요.
우리만 이러고 있다고.
다 보시면
네
이때
22년
4월 20일 날
우크라이나
전쟁보다
금리 인상이
더 위험하다.
이제
이때
막
할 때
저쪽에
이제
월가 쪽에서도
기대를 많이 했었어요.
그 이전에 사실
금리 많이 올렸으니까
22년 6월이면
대략해서
1.75%
정도
올라갔을 때거든요.
이때 이제
그만 좀 올리라
많이 올렸잖아
이랬는데
이제
그
FRB에서
빡쳐가지고
얘들이 왜 내 말 안 듣지
이래가지고
그때부터
더 미친듯이
올려서
22년 7월에 2.5
22년 9월에 3.25
22년 11월에
4% 찍고
저때가
주가는 바닥이었어요.
그리고
그 이후에는
계속해서 올려갖고
지금은 이제
23년 7월달
5.5%까지
올리고
지금 여기서
지금 5.5%에서
쭉 스테이 되고 있고
뭐
9월달 정도 되면
내린다는 거잖아요.
이제 그런 상황으로
지금 좀 바뀌어 있는 거고
4% 정도 됐을 때가
이제
주식시장에
저점이 된 이유는
그 전만 해도
1.75
2% 이럴 때만 해도
이제
미국
미국도 그렇고
우리도 그렇고
이제
주식하는 사람들이
야 이거 주가
금리 자꾸 올리면
주가 작살라니까
금리 올리지 마라
이런 식으로 사실 좀
FIB 쪽에
압력을 많이 행사했었거든요.
근데 이제
그런 압력
생각하고
4% 쪽까지 쭉 올리고
그 다음 계속해서
내가 더 올릴 거야
막 이렇게 얘기하니까
그때부터는
받아들이고
포기하고
이게 기정사실화
빼딱 뽐뿌리가 되고 난 다음에는
그 다음에는
실제로 4%부터
5.5까지
1.5%가 더 올랐지만
그때는
주가는
이미 받아들치고
그때부터 올랐다는 거죠.
이해되시죠?
어떤 맥락인지
네
에코프로를 보면
근데 이제
중요한 거는
제가 말씀드리지만
증시가 아니다
아니다
종목이다라고
자꾸 말씀드리는 게
바로 이런 겁니다.
에코프로는
이 노란색 칠은
이때가
우크라이나 전쟁터진
그 무릎이
이때 얼마였냐
지금 가격으로
17,000원
그때 가격으로 치면
이제 곱하기 5를 되니까
오히려
7,5,35
8만 5,000원이었습니다.
그러니까
8만 5,000원 때
샀으면
물렸어요.
거의 빠졌으니까
얼마까지 빠졌냐면
13,000원까지
그러니까 이제
6만 5,000원
8만 5,000원에서
6만 5,000원 빠지면
그것도 한
30% 빠진 거거든요.
많이 빠졌죠.
이제 그 이후에
그러니까 지수보다
좀 더 빠진 겁니다.
보시면
여기서
여기까지가 대략
2700에서
2200이면
대략 20% 정도 될 거니까
20% 정도 더 빠진
지수가 20% 빠질 때
얘가 30% 빠졌으니까
더 빠진 거긴 한데
근데
빠지고 난 다음에
그때부터 올라오기 시작해서
그 위에
30만 원 찍은 거니까
17,000에서
30만 원이면
대략 한
20배
거의 한
18배
이렇게 된 거죠.
그러니까 종목이 중요하다.
다시 한 번 말씀드렸지만
그러니까
안목
긴
시간대로 보면
중요한 거는
어떤 종목을
어떤 기업하고
내가 동행하느냐
하는 부분이 중요하지
증시대책하는 게
중요한 게 아니에요.
근데 이때 당시에
아마 22년
이 무렵에
다 주식 투자하시는 분들은
다 같이
FRB가 금리를
얼마만큼 올릴까
지금 2%인데
지금 상황에서
2%까지
금리를 갑자기 올려갖고
경제가 만족하는데
FRB가
하반기부터는
금리를 떨어뜨리지 않을까
이런 얘기만 하고 그랬었거든요.
그것도 다 틀렸고
금리 예측한 것도
금리 예측한 게 틀렸기 때문에
주가 향방이
주가 향방에 대해서도
다 틀렸고
그런데 실제로
주가가
22년 11월에
바닥을 쳤을 때
바닥 치고
시장이 어떻게 된가
하고는 상관없이
좋은 주식 갖고 있으면
돈 버는 거는
아무런 문제가 없었다는 거예요.
중요한 거는
여전히
종목이 있고
좋은 종목이 있으면
증시 신경 안 써도 되고
그 다음에
증시의 영향에 미치는
금리나
시장이나
이런 부분도
아예 신경 안 써도 된다는 거예요.
다만
길게 봐야 돼요.
이것도 봐서
내가 3개월 투자 돈이야
해갖고 투자 쓰면
지금
17,000원 사가지고
석배대에
13,000원 팔았다는 거니까
팔고 나서
거기서
20배 올라갈 동안에
배만 엄청 아팠겠죠.
어떤 관점으로
접근하셔야 되는지
좀 이해되실 겁니다.
그렇습니다.
진짜
뭐
고점에 사기도 하고
우리가 주식을 사다 보면
그렇게 되는데
결국에는
진짜
그 종목에 대해서도
얼마나 많은 변수가 있겠어요.
시장에도 변수가 많지만
각 종목마다도
정말 변수가 많은데
내가 산 가격에서
20%, 30% 하락하면
그때 손절해야 된다.
이렇게
단기 투자 관점에서
얘기하시는 분들도
많죠.
진단받을 때도
손절하세요.
이런 진단받기도 하고
하지만
결국에 이렇게
시계열을 좀 늘려서 봤을 때는
좋은 기업일 때
시대에 맞는
기업일 때는
그 이후에
그게 저점이었고
엄청나게 올라간다.
이런 스토리들을
우리가 많이 보게 되죠.
저점은 그렇게
중요하지 않은 겁니다.
만 7천에 샀던
만 3천에 샀던
돈을 크게 벌었다는
거에는
차이가 없기 때문에
갖고 있느냐
안 갖고 있느냐
이게 중요하다는 거죠.
그리고 이 여정이
아직 끝나지 않았다고
분명하게 판단을 하고 계시고요.
그렇습니다.
길게 길게 보셔야 돼요.
모든 문제는
너무 시계를 짧게 보셔서
그런 거예요.
지금 불안한 시위는 뭐죠?
다음 주에 빠질지 안 빠질지
이것 때문에 불안한 시위는 거거든요.
빠질 수도 있어요.
다음 주에.
그게 중요한 게 아니고
다음 주가 지나고
한 달이나 두 달이나
세 달 지나갔고
지금 이 주식이 올라갈 수 있느냐
없느냐는 게 중요한 거잖아요.
올라갈 수 있고 올라갈 수 없고는
시장이 결정하는 게 아니고
그 기업이
내가 투자한 이 기업이
좋은 기업이고
얼마나 저평가되고
이런 부분들이 훨씬 더 중요하다는 거에요.
그리고 그래서 그렇게 시장에서
오해를 하는 구간에
내가 이 기업에 대해서
얼마나 더 많이 모아갈 수 있는가
그렇죠.
그 부분은
뒤도 말씀드리겠지만
결국은 이제
자산 배분이 중요하다는 거죠.
그래서 자산 배분이 중요하다는 거에요.
근데 이제 보통 보면은
몰빵 치고
올라가길 바라고
아무리 가면 짱내고
화나고
그럼 내가 돈이 없으니까
요금 팔았다가
다음 주에 좀 더 빠질 것 같단 말이야
해서
다음 주에 살라고
이제
시도하고
이게 문제거든요.
사실은
그 다음 주에 내 생각대로 빠지면 좋은데
다 장담할 수 없는 거잖아요.
그렇죠.
또 월요일 갑자기 또 올라갈 수도 있는 거고
고용 지표 좋게 나와서
지난주에 만약에
그 생각 했었다고 하면
지난주에 내가 팔았어요.
이제
에코프로비엠은
지난주 금요일날
지난주 금요일도 빠졌습니다.
지난주에도 이제
에코프로비엠이 금요일까지 쭉 빠지다가
월요일날 8% 올랐는데
금요일 쭉 빠질 때
더 떨어질 것 같잖아요.
팔았어요.
팔았으면은 이제
어
한배왕 얘기했듯이
15만 온다고 했으니까
내가 15만원 사야지
하고 팔았는데
월요일날 8% 올랐단 말입니다.
어떻게 되죠?
잘못 팔았나?
고민되잖아요.
그래서 화요일날
에이 모르겠다.
좀 샀는데
사면 주스는 줄어들고
샀는데 또 떨어지잖아요.
지금
지난주 금요일 가격보다
오늘 금요일 가격이 조금 더 많이
미칠 거예요.
그죠?
그럼 또 고민하잖아.
살아갖고 다음 주 금요일을 또 사야 돼.
이렇게 된다는 거죠.
네.
자꾸 맞추려고 하니까.
이제 맞추려고 하시는 거는 좋긴 한데
네.
맞춘다는 보장이 있냐는 거죠.
그렇죠?
네.
느낌적인 느낌만 사실 드는 거고.
그렇죠.
네.
실제로 잘 안 맞아요.
지난주 금요일 같은 경우만 해도
지난주 금요일은 분명히
이번 주 월요일도 떨어질 거라고
다들 이제 어느 정도 생각했었을 텐데
오히려 물류로 올랐고
물류로 오른 거 보고
야 이제 좀 가나?
싶은데
화수목구멍 빠졌단 말입니다.
단기 시세 맞추기 어려워요.
실제로.
이제 그런 거고요.
그 다음
아까 말씀드린
실제로 얘기가 맞았던 경우도 많습니다.
아까 이제 전쟁 때 사야 된다는
제 기억에 두 가지가 되게 좀 강하게
강렬하게 기억에 남아 있는데
전쟁이 났을 때 주식 사라
큰 전쟁일 경우에는
절의의 매수기회였다는 게
이제 이 큰 전쟁으로 하는 거는
이제 미국이 참전해야 됩니다.
아까 이제 우크라이나 전쟁 같은 경우는
미국은 참전 안 했기 때문에
사실 이제 우크라이나하고 러시아
둘이 싸우고 전쟁을 하기 때문에
그런 거는
별 인한 거 없어요.
사실.
그 중동전쟁 이런 거
별 인한 거 없어요.
그런 것 때문에
죽어 빠지면 사면 돼.
사실은.
이때
그 우크라이나 전쟁 때
사실 전쟁이 중요했던 게 아니고
미국 FRB가
금리 인상을 언제까지
끌고 가느냐 하는 부분이
더 중요했던 거고
그때 당시에
이제 막 시작해서
FRB에서는 되게 강력한 의지를 갖고
지금 5.5%까지 가 있는데
그때만 해도
이제 시장 참가자들이
대충 한 2-3% 정도까지만
금리를 올리고
다시 빠꾸할 거라고 생각했었거든요.
그 생각이 잘못된 거기 때문에
사실 그땐 더 떨어졌던 거고
뭐 어쨌든
근데 그거 말고
이제 큰 전쟁
특히 미국이 참전했던
전쟁의 경우에
주가가 폭락하고
이럴 때가 되게 저렴이
수기였던 적이 많은데
대표적인 게
이라크 전쟁입니다.
이게 이제
2003년 3월 22일
그러니까
보니까 제가 되게
화석인 것 같아요.
저는 1980년대부터
주식을 했었어가지고
난 IMF도 겪어봤고
그 다음에
이때 이때도 나는
9.11 테러
그 다음에 이제
2003년에
이제 미국
이라크 침공했을 때
이제 바그다드 전쟁
두 번째 전쟁
작전면 충격과 공포라고 하는
이 전쟁 때도
저는 생생 다 기억나고
2008년
글로벌 금리도 기억나고
막 하는데
2020년 이때
막 들어오신 분들 같은 경우는
2008년도 기억 안 나고
2003년은 저도 기억 안 나고
IMF는 진짜
역사책이 나온 얘기
막 이러시더라고요.
근데 뭐 저는 다 기억하니까
2003년 3월 21일 날
미국의 공습으로
이제 이 전쟁이 시작됐는데
뭐 요 사진들입니다.
이때가 이제 CNN에서 막
그 방송하는
대대적으로
이걸 막 보도하고 하면서
이제 우리가 전쟁을
실제로 TV 화면으로
처음 중계된
첫 사례예요.
이게
아
저는 그걸
골프전 때
이전 전쟁 때가
처음 첫 사례였고
이게 두 번째 정도 사례입니다.
하여튼 뭐 그랬는데
이때 전쟁할 때
미국 참전하면 진다 그랬어요.
예.
이라크 후세이는 만만치 않다
이래갖고
굴리 테러가 나고
그 다음에
아프가니스탄 전쟁이 있었고
아프가니
탈레반
이제 근거지로 막 쳐들어갈 때
그때는 이제
방송에서 이제
주가 좀 떨어지고 할 때
이제 시장 참가자들이
보통 어떻게 얘기했냐면
아 그 탈레반
이기기 어렵다
개들은 산악 지대라고 했고
이라크 같은 데는
그게 이제 사막 지대고
이래갖고
이제 탱크도 잘 다 내주고 해서
이제 넓은
이제 개방된 지역이니까
이제 쉽게 전쟁해서
이길 수 있지만
그 탈레반에 있는
거기는 산악 지대여갖고
과거 이제
저기 뭐야
베트남 전쟁처럼
이거 쉽게 이기 어렵다
막 그랬어요.
그런데 전쟁해보니까
금방 이겼고
이라크 전쟁할 때는
반대로
그 아프가니스탄 전쟁할 때는
거기 산악 지대고 해갖고
이제 쉽게 이제
탱크 막 밀고 들어가서
이제 쉽게 정리할 수 있었지만
여기는 사막 지대여갖고
탱크가
잘 못 지나다닌다
모래에 파묻힌다
그래서 이제
미군이 이기 어렵다
막 그랬어요.
그런데 해보니까
이때도 쉽게 사실 이겼고요.
예.
뭐 그렇고
그 다음에 2011년
2001년 9월 11일
이게 이제
9.11 테러 때문에
사실 이라크 전쟁까지
간 거니까요.
9.11 테러 나고
그 다음에 탈레반이
이제 여기 뒤에 있었다 해갖고
이제 아프가니스탄 침공했고
2003년 3월 11일 날
이라크 전쟁하고
이렇게 된 거거든요.
여기 이제
월드 트레이드 센터
혹시
이때는
현역 아니셨죠?
저는 이때
대학교 1학년 때였어요.
아 예예.
본사
예예.
저 재수를 해서
제가 그때
영일학번
대학교 1학년이었는데
하숙집에서
속보 오는 걸
TV로 보면서
하숙생들이
다 같이
너무 놀랐던 기억이
이때는 제가 이제
대한투자신탁
고유재산팀에서
이제
고유재산
3,500억
3,000억을
우리가 운용할 때여가지고
진짜 와 이거는 뒤에 그냥 소름이 어떻게 해야 될지 모르겠더라고요 진짜
이거는 진짜 터지고 난 다음에 미국 시장이 문을 닫았어요 미국 중시가
이때 한 5일인가 7일인가 문 닫았었거든요
3일 때 TV 화면을 이불떡 벌리고 이렇게 쳐다봤어요
이게 또 그 옵션 만기일 이틀 전에 터져지죠
이번에 9월 4일인가 그때도 옵션 만기일 직전에 터져갖고
그 이제 저기 뭐야 포두션 샀던 사람도 막 대박나고 그랬었잖아요
이게 양쪽으로 해갖고 이제 그 저기 뭐 저기 그 홀푸드 이제 웹가격
이제 매도 쳐서 이제 이렇게 돈 버시는 분들이 있었는데
이번에도 이제 많이 터졌는데 그때 이거 보니까 300억 터졌는가
팀 날라 버렸어요 그때
하여튼 뭐 그렇고
이게 이제 언제 차트냐 이게 이제 그 장기 차트입니다
월봉 보시면 보시면은 이제 2001년 11월
이게 이제 9월 달 9월 1일 테러 났을 때가 왼쪽 노란색
코스피예요 코스피입니다
이게 463 찍고 그 다음에 그 다음 해 대략 이제 한 6개월
6개월 만에 940포인트 갔으니까 딱 6개월 만에 지수가 따블이 난 거예요
종목들로는 뭐 다섯 배 뭐 세배 네배 다섯 배 뭐 널렸었고요
그랬는데 그 이후에 940 찍고
여기가 이때가 이제 아마 2000년 월드컵 이제 고무료비였는데
월드컵 때부터 주가가 떨어지게 해갖고
쭉 떨어져서 2003년 아까 3월 12일 날
3월 10일인가 이게 잠깐만요
3월 21일
예 21일 날
이라크 전쟁 딱 터졌을 때
그때 딱 바닥을 찍었어요 이때가
다 마틱했겠네요
예예 512포인트인가 막 내가 그랬던 것 같은데
뒤에 나오니까
얼마나 아찔했을까 저 시장 참여한 사람들을
이때 제가 생생이 킥한 게 뭐냐면
네
제가 3500억 운영했다고 말씀드렸잖아요
네네
3500억 판 게 이때요
대안투자신탁에서 이제 고유재산 운영하고 있던 거를
해갖고 이게 손실이 너무 극심하니까
보시듯이 이제 940부터 쭉 내려왔으니까
네
손실 많이 났을 거 아닙니까
3500억 중에서 한 1500억이 날아갔어요
날아간 상태에서 조만간에 전쟁 난다고 하니까
중권사에서 모여갖고
사장님들 모여갖고
임원진들 모여갖고
이제 그때가 아마
한 은행이 이제 대한투자신탁 막 인수했을 때
무렵이었는데
네
은행 직원들은 이제 주식 잘 모르잖아요
그렇죠
무섭잖아요
네 얼마나 또 고수적인 곳인가요
3500억 받아갖고 우리가 1500억 날려먹었으니까
무섭잖아요
그래서 이제 전쟁 좀 있으면 전쟁한다고 하고
주가는 계속 떨어지고
그래갖고
야 팔자 팔고 우리는 다시는 이제 고유재산으로 주식하지 말자
최종 결정달
나고 나서 다 팔고 난 다음에 바닥치고 있고 올랐다
그래서 나 이거 너무 기억하죠
그래서 팀이 없어져갖고
나는 이제 고유재산 주식 운영하다가
팀이 없어져가지고
그래서 이제
어
너무 억울한 거예요
아이고 씨 갖고 있으면 주권 볼라갖고 너무 빻는데
여기서 이제 회사는 다
그럼 뭐 반대하는 분도 계셨고
반대하는 분도 계셨고
매도를 하는 거에 대해서
천상하는 분도 계셨고
우리 운영팀에서는 반대했죠
우리네
수에서 밀려갖고
그래갖고 이제 팔고
그 다음에
아 안되겠다 해서
이제 증권사 브로크 나가서
그때 이제 제가 처음 시작할 때
2억 5천인가
뭐 이렇게
뭐 이렇게 해서 시작했는데
그거 이제
한 2~3년 만에
제가
400억까지 만들었다
이야 난리셨네요
아니 그냥 사서 갖고 있으면
올라갈 게 많이 보이는데
그럴 수 있든 내가
딴 것도 안 썼어요
삼성전자 현대모비스
포스코 딱
세 종류 샀어요
사서 그냥
가만히 들고 있었어요
네
그게 나중에 2천 갔으니까
손님들 돈 맡겼는데
막 돈이 막
불이 나니까
처음에 천만 원 맡겨던
사람이 좀 있으니까
이제 1억 갖고 오더라고요
이렇게 갖고 오더라고요
이렇게 갖고 와서 이제 또
삼성전자 현대차
포스코 또 세 종류 사주고
전쟁의 포성 이후에
정말 쭉
우상향했던 차트가
펼쳐졌네요
네
이래서 결국 2천 포인트
그 이후 갔다는 거 아니에요
2003년부터
2007년까지
이때 이제 제가 쭉
그
증권사
브로크 했었거든요
저는 2007년 7월에 입사를 했는데
네
그때도
주식은 맨날 올라가는 거예요
그래서 제가 어떤 생각을 했냐면
그전에는 경제에 대해서
전혀 문화가 아니었고
딱 입사를 했는데
뭔지 잘 모르겠는데
주식은 맨날 올라가는 거구나
이렇게 생각했어요
그렇게 장이 좋았어요
네
이때 올라갈 때
올라갈 때
올라갈 때마다
사람들이
아이고 안 됐지
이제
얼만큼 갔는지
떨어질 것 같은데
그렇게 하고
또 올라가고
중간이 좀 떨어지게 됐잖아요
이렇게
떨어질 때마다
야 이제 끝났어 끝났어
다시 이제 이렇게 될 거다
이제 다시 이제
오닉시 될 거다 해서
500포인트 다시 간다
막 얘기 나고
다시 또 올라가고
근데 보세요
이 각도가
2007년 전 여름에 입사했는데
그 뒤에 또 각도가 얼마나 가파름이니까
그러니까요
원래 마지막
그곳이 가장 화려한 거였거든요
그러고
제가 2008년에 얼마나 놀랬다고
그러니까 여러분들이
이제 한 및 반도체 그때 막
아씨
네가 한 및 사지 말라고 해가지고
이렇게 잘 날아가는데
그때가
고쯤이었다는 거고
고쯤인 거고
MBDA 마찬가지예요
다르지 않아
원래 고쯤일 때
제일 화려하다니까
마지막에 이렇게 치고 올라갈 때
작년에 에코프로 150만 갈 때
그때 막
마지막 한 달이 제일 화려했잖아
원래 그런 거라니까
그럴 때 조심해야 된다니까
하여튼 그렇게
이렇게 보면
아 이거 진짜
이게 아까 말씀드린 대로
이제
뺐다 꼼뿔리
선반영이라는 게 무섭구나
이제
이렇게 전쟁하고
해서 주가 폭락하고
하면
아 내가 사야지
라고 마음이
굳게
그 이제
마음을 다지지 않나요
생각하잖아요
네
근데 왜 그렇게 못하냐
이런 얘기 맨날 해요
맨날 몸면
그 얘기하거든
옛날에
IMF도 그때 샀었어야 된다
이런 얘기
불과 이제
2020년 그때
아 그때
코로나 이제 막
해갖고
대날라
그때 주식 샀었어
이러는데
하잖아요
네
다시 오면
못 산다니까
지금 다시 왔잖아요
IMF 때
다시 온 거고
지금 상황이 이제
금투세 뺐다 꼼뿔리
지금 왔는데
근데
지금 여러분들이
사고 있냐
하면은
사고 있는 게 아니고
있는 주식 갖고
전쟁금융하고
있단 말입니다
이거 팔아야 되는 거 아니냐
아 이거
다음 주에
더 부여질 거 같은데
어떻게 밤에
막 잠 못 자고
막 이런다는 거 아닙니까
지금이라도 탈출해야 되는 거 아닌가
아
금투세 통과되면은
아 이거 진짜
2,000포인트 깨는데
막 이런 생각한다는 거 아닙니까
그죠
왜 그러는 거죠
불확실하니까
예
아직은
어떻게 될지 모른다
이 금투세 를 도입할지
말지에 대한 불확실성
음 음 음
그러니까 왜 그런 생각이
맨날 말은 그렇게 하면서
그때
맨날 요런거 샷을 보고
야
막 뭐해서 그런 얘기를 하지만
실제로 그 상황에 딱
쳤을 때
왜 그렇게
내가 결정을 짓고
그렇게 행동을 못 하냐 하면
네
결국은 보는 시각의 차입니다
시각의 차입니다
시야의 차입니다
기간의 차이 때문에
그런 겁니다
예
이것도 지나 놓고 나서
이제 먼 안목에서 보면
아 당연히 이렇구나
하지만
이때 당시의 상황에서 보면
전혀 얘기가 달라요
제가 한번 보여드릴게요
이게 일본입니다
어
요게 이제 그
저기 아까 말씀드렸던
이라크 전쟁이 있던 무릎이에요
이라크 전쟁 나서
3월 21일 요기가
정확하게 그 전쟁 난 그날이 받아야겠어요
512포인트
근데 그 이전에 어땠냐면
어
여기 대량 한
2022년
한
11월 무렵에 고점을 치고
4개월 동안
내리치게 이렇게 빠진 거예요
4개월간 225포인트
포인트로 225포인트
지수로는
31%로 빠집니다
지수가 31% 빠지면
종목은
반토막은 기본이고요
대량 한
3분의 1토막씩
그러니까 지금 이제
에코프로 기준을 보면
30만원 하던 게
10만원 된 거예요
여러분들 지금
마이너스 찍혀 있는
그만큼 지금 떨어진 거예요
그렇게 되면 어떻게 되죠?
빨리 팔고 싶어요
지그지그하니까
기분이 안 좋죠 일단
기분 안 좋죠
당연히
기분 안 좋고
불안하고
벗어날 수 있는 길은
팔고 떠나면 벗어나는 겁니다
팔고 떠나게 됩니다
근데 보통은 이렇게 떨어질 때
더 떨어질 거라고 생각해서
팔기 때문에
정확하게 이제
3월 21일에 파시는 분도 있지만
그 이전에 파시는 분도 많아요
그러니까 예를 들어 이 정도
600포인트에 팔면
20% 번 거잖아요
20%면은 이제
주식으로 보면은
대략 30%
40% 마이너스를
내가 이제
안 맞는 형태가 되거든요
네
그러니까
막 떨어질 때
대략 한
여기서 이 정도에서
반등해서 한
600포인트 오면
어떤 생각이 드냐면은
아 이거
700 저 때 내가 팔았으면
이거
이만큼 남겨갖고
그 뭐 한
지금
-30% 날 거를 안 나고
이런 생각을 내가 막 하거든요
지금도 여러분들
다 똑같은 생각하시잖아요
그때 이제
뭐 에코프로비엠을 보면은
대략 그때 한
40만 50만원부터
빠지기 시작해갖고
한 30만원 갔을 때
아 그때 팔았어야 되는데
불과
4월 달만 해도
에코프로비엠이
28만
29만원이었어요
그때 팔아서
지금 샀으면
좋았을 텐데
이런 생각이 든단 말입니다
사람이 당연히
그 이 중에 일부는
20만원에
지금 팔아서
떠난 사람도 있을 거고
22만원에 팔아서
18만원에 팔아서
떠난 사람도 있을 거란 말입니다
문제는 뭐냐 하면
이 바닥 찍었을 때
여기에서 판 사람
이때 판 사람
뭐 이때 판 사람
이때 판 사람들이
바닥을 찍었을 때
그 돈을 갖고
다시 들을 수 있냐는 거죠
그게 진짜 어렵다는 거죠
네
그걸 못해요
못 들어온다는 거죠
그래도 할 수 있는 건 뭘까요
이거는 못하는 거예요
진짜 여러분들은
다 바닥을
정확하게
내가 미리 여기
한 2월 정도에
팔아서
덜 떨어졌을 때
팔고
진짜 많이 떨어졌을 때
사고 싶지만
그게 그 손이 안 나간다는 거잖아요
그렇습니다
왜 팔았죠
이전에 판 사람
이유가 있을 거 아닙니까
하락 손실을 감내할 수 없어서
그러니까 이제 쭉 떨어져서
이라크 전쟁이
나 터지면
내가 주가가 떨어질 거라고
생각을 하고 있고
네
이라크 전쟁이 이제
점점 가시아가 되면서
주가 계속해서
떨어지고 있기 때문에
이라크 전쟁이 딱
나면
그러면 당연히
이제
아 내가 잘 팔았구나
내가 성견 짐이 있었어
라고 생각하지
이라크 전쟁 나는
이 무렵부터 나는
역으로
뺏다 꼼불 현상이
발생하니까
지금부터 사회질하고
들어가기가
어렵다는 거죠
그건 내가 가깝다는 거죠
아 그러면은
이 주식시장에서는
그
선반영
이라는 걸
잘 요리할 수 있는 사람이
네
잘하는 사람이겠어요
주식을
그렇죠
네
그런데 그것까지 너무 신경 쓸 거 없고요
그냥 그런 것들이 있다는 정도만 알고
그러니까
쭉 주가가 쭉 올라가서
마지막에 호재가 터졌을 때
팔아야 될 때고
네
주가가 쭉 떨어지다가
마지막에 악재가 하나
이제 큰 거 하나가 터졌을 때
오히려 사야 될 때
라는 정도만 기억하시면 되고
그게
물극필반입니다
이제
이
기술적
이제
분석상에서
제가 세 가지
원리를 말씀드렸는데
그 마지막 세 가지
물극필반이
바로 그런 거예요
그러니까
물이 극에 달하면
반대되는 움직임이
일어나잖아요
예
그래서 그렇게
쭉 떨어져서
이게 이제
512포인트
또 왔을 때
못 나가게 된다는 겁니다
전쟁 해갖고
지금이
미국이 당연히
이라크 전쟁 했으면
이라크 전쟁 정도는
바른지
이렇게 생각하지만
그
전쟁 당시에는
초반에는
좀 밀렸어 사실
이라크한테
뭐
그러다가
나중에 이제
결국
이기고
대회는 했지만
뭐
그렇기 때문에
내가
팔고 떠나면
다시 들어오기가
어려워요
그다음에
떨어지고
팔고 나갔는데
내가 진짜
주식 지그지그해가지고
질려서 팔았는데
팔고 나갔는데
맞아요
예
좀 들어갔다가
다시 물려갖고
또 더 지그지그해지면
어떡합니까
그래서
말씀하신 대로
중간에 팔고
저점에 사겠다는 거는
불가능에
가깝다고 얘기를 해요
네
그래서 피터 린치가
하는 얘기가
어
네가
떨어질 때
주식을 안 갖고 있으면
올라갈 때도
주식은
불쾌다는 겁니다
맞아요
네
그러니까
떨어질 때
있으셔야 돼요
그래 올라갈 때도
있는 겁니다
여러분이
작성하시는 게
올라갈 때만
주식하고
떨어질 때만
안 해야지
이러잖아요
안 된다니까
건물에
사게 되고요
이제
바닥일 때
팔게 돼 있습니다
그게
다음
그러니까
이렇게 되기 때문에
이게 이제
아까
이거 보면은
너무나 당연한데
실제로 내가
이때 당시에는
이런 식으로
나한테 다가오기 때문에
어렵다는 겁니다
다음만 보시면
이건 언제냐 하면
9.11 테럿대요
9.11 테럿대도
마찬가지로
4개월 전에
대략 5월 말 정도에 보면
633포인트였고요
바닥이 463포인트였는데
이게
164포인트 빠진 거가 되고
26% 많이 났습니다
마찬가지로
손이 들어가냐 볼게요
그 다음에
당일날
이게
9.11 테럿대
좀 빠졌어요
줄까봐
빠지고 난 다음에
9.11 테럿대
딱 터지고
미국장도 안 열리고
우리 아침에
개장했는데
진짜
거의 전종마음
개입에 보시면
여기서부터
되기까지
어마어마하잖아요
이 날
몇 % 빠졌냐
몇 % 빠졌냐면
하루에 12% 빠졌어요
이번에 코스톡 얼마 빠졌죠
12%
지금
이번에
9월 4일날
코스톡 빠진 거는
진짜
이게
9.11 테럿대
빠진 거라니까
이게
예
이러니까 겁이 나서
이 주식이 사지냐고요
이 주식도
팔구십지
근데 이때도
사실은
지나서 보면은
그 이후에
이 날이 딱
정확하게 바닥은 아니었고요
보시듯이
9월 27일이 바닥입니다
그러니까
보름 지나서
바닥을 치고
올라가기 시작해서
이렇게 됐다는 거예요
예
왜 안 되시는지 알 겁니다
그러니까
눈을
기관을 넓게 보셔야 돼요
자꾸 좁게 보면
이런 것도 마찬가지고
그 다음에
결국
바닥에서 내가 파괴됐다
지금 안 그래도 많이 좀
지금 떠나실걸요
팔아갖고
손해보고
못 견뎌갖고
팔고 나가고
난 다음에
좀 더 빠져요
이제 저기
서비스 차원으로
좀 더 빠지거든요
거의
그날 딱 바닥인 건
잘 없고요
보통 한 뭐
5프로 10프로
좀 더 빠져요
서비스로
강의 유료 멤버십 분들은
안 파셨겠죠
모르죠 뭐
그날도
하여튼 뭐 그렇게 되고
네
그래서 이제
안목을 길게 가지셔야 된다는 게
그만큼 중요한 거고요
지금
코스닥입니다 이게
4개월 동안
4월 1일부터
떨어져요
이게
4월 1일날
922포인트였다니까
4개월간
지금
672포인트까지
보면은
250포인트 빠진 거예요
27% 빠진 거예요
27% 빠졌다고
와
이게 금투세 때문에 빠진다니까
우리 그러면
그때
저 재방송에서
김용남
의장님이랑
강사이랑
인터뷰했을 때
코스타 900선이었네요
미치지가 않는다
그 뒤에 이제
제가 오늘 찾아 봤거든요
오늘
그때 하고
그 뒤에 강사 모시고
금투세 강사이 깨면서
민주당 얘기를 확 하셨을 때
그때가 딱 5월 15일이더라고요
5월 중순
4월 1일 동안에 다 빠졌어요
4일 때부터
금투세 현상이 나타나기 시작했었어요
여기 돌보면
안 되겠다
이거 저기 좀
뭐랄까
민주당이 이길 것 같다
금투세 밀어붙일 것 같다
그때는 대충 감이 나왔으니까
금투세 잠잠해지면
다시 놔야지 하고
그때 큰 손들은
이미 많이 빠지고 있었다
금투세 밀어붙일 것 같다
그때는 대충 감이 나왔으니까
금투세 잠잠해지면
다시 놔야지 하고
그때 큰 손들은
이미 많이 빠지고 있었다고
이렇게 됐잖아요
지금 오늘까지
오늘 또 빠져가지고
거의 한 700 갔다고 하더만요
707이요
706이니까
얼마 안 남았어요
670이니까
얼마 안 가면
9월 24일 날
9월 4일인가
8월 4일
8월 4일 날 그때 다시 가는 거예요
지금 좀 며칠 지나갖고
8월 4일 날 그때
8월 5일 날 때 샀었어야지
이렇게 얘기 많이 하시지 않나요
네네
맞아요
그거 다 온다니까
지금 사고 싶냐고
서비스인가요
예
그때도 내가
이때도
이렇게 바로 올라가는 경우도 있지만
보통 이렇게 떨어지면
한 번 떨어지고
한 달쯤
뭐 한 달이나
뭐 두 달이나
이렇게 좀 지나서
한 번 더 떨어지고
그 다음부터 올라가는 경우가 많다
아까 보여준
여기 잠깐만
그래
이런 건 다 마찬가지야
잠깐만 어디 있죠
예예
이거 말고 아까 딱 정확하게
이거 비슷한 거죠
이때
9월 1일 텐데 비슷했어요
네네네
팍 올랐다가
팍 터졌다가 올랐다가
이렇게 쫙하다가
떨어졌다가 다시 올라왔는데
다시 떨어지게
그렇죠
왜 그러냐면
우리나라에서 그래요
자라 보고 놀란 가슴이 똥 보고 또 놀라기 때문에
네
이때는 되게 이게 막
하루에 7% 올랐다가
그 다음날 또 7% 빠지고
막 이게 반복된다니까
이제 같은 맥락으로 보면
월요일날 8% 올랐잖아요
그리고
오늘 또 한 6% 빠졌던가
뭐
그랬을걸
이 챌린지
전반적으로
월요일날
엄청 올랐다가
오늘 또 엄청 작성하려고
막 이랬잖아요
포스코 퓨처엠은
월요일에 한 십몇%
14%
네
오늘도 많이 떨어졌을걸요
아마
네
막 이렇게 급등락
바닥에서 막 급등락을
반복하는 경우들이 있어요
이때쯤
그래서 그 구사에 따라서
제가 그래서 그런 얘기 한 겁니다
이때
어디죠
반등할 건데
했다가 다시 좀
떨어졌다가
다시 올라갈 수 있는
이제 그런 형태로
갈 가능성이 있다라고
말씀드렸던 게
바로 그런 거고요
그게 이제
그 보면은
그
87년도
그때 이제
어
블랙먼데이 때도
똑같았어요
20%
팍 떨어지고
그 다음에 반등하면 줬다가
다시 떨어지고
한 달인가 한 달
보름
한 두 달 정도
이제
바닥에서
바닥다닥 하다가
어
그게 10월달이거든요
블랙먼데이가 하고
한 12월부터
다시 올라가요
음
그리고 6개월 뒤에
그때 떨어졌던
22% 떨어졌던 게
복구되는 게
지나가고 복구되거든요
그 다음에
6월달에
그 비슷한 맥락을 볼 수 있는 거
바닥에서 투자 심리가
되게 불안정한 것들이
지금 반영이 되어 갖고
이게 지금
오늘 저기 뭐야
어
대개 지금
여론이 안 좋아가지고
주말 동안에
이제 민주당에서
이제 또 모여갖고
막 얘기해갖고
야 우리 좀
위에 좀
다시 좀
얘기 보면 어때
뭐 이런 얘기 나올 수 있어요
그러면
또 올라간다니까
올라가면
또 한 10% 올라요
그냥 하루에
바닥 가기 원래 그렇다니까
아
그러니까 이게
둥 잡을 수가 없어
그러려면
해야 되는데
이게 사람 마음이
안 그렇거든요
넉 달 동안 쭉
처음에 이제
1~2%씩
야금야금야금
빠지다가
맨 마지막에
마이너스 10%
15%씩 빠지고
또 반등이 올 때
10%
20%씩 막 올라가고
막
사람 정신이 막
이렇게 저기 뭐
혼이 뺏기는 거 같고
막 그렇거든요
그래갖고
팔고 나가면
이게 그 다음에
올라간다
아
추세를 갖고
어
이거 이제
코스닥 차트 한번 보시면
그러니까 이런 거
잘 안 보시잖아요 그죠
코스닥 차트를 한번 보시면
이게 지금
어
이게 686
700포인트
이때가 어느
떼냐 하면
2002년 11월
그러니까 이제
금리 막 인사하고 해서
글로벌하게
바닥을 다 같이 한번 찍었던
그 저점에
지금 다시 와 있어요
추세기
예
이야
서비스인가요?
이젠 금리 낮출 건데
아
그러니까요
지금 좋은 매수 기회라니까요
보면
근데 그렇게 안 느껴진다니까
그렇게 안 느껴지죠
예 예
지금
500을 가니?
이제
419니까
다시 419로 가니
이런 얘기를 한다고
사람도
예
사람 마음이
금투스에 너무 짜증나요
예 예 예
그러니까 이럴 때 가면
아까 이럴 때
이제
500포인트 할 때
어떤 얘기가 나오면
300간대 이런 얘기가
다
그렇죠
예
460이면 충분히 싼데
음
바닥 찍었을 것도
같은데
사람 마음은
300 갈 것 같은
마음이다
하락할 때도
아까 마지막 불꽃
상승할 때
마지막 불꽃이
화려하다고 하셨지만
하락할 때도요
마지막에는
워낙 가파르다 보니까
네
그대로 훅 더 떨어질 것
같이
네
사람 혼을 빼놓죠
그러니까
막 떨어지면
그 가격에 집착하고 있으면
이 가격 뒤에
기업이라는 게 있다
기업은
가격하고 달라서
하루에 10%씩
가치가 떨어지고
가격이 올라가면
한 일 없다는
사실을
까먹게 되죠
저는
2020년
코로나 팬데믹 때
네
1,400 갔을 때
1,100 갈 것 같이
보이더라고요
오히려 1,800 갔을 때는
마음이 그래도
어우 싸지는구나
이런 생각을 했지만
네
가파르게 막
쉽게 1,600 내주고
1,500 내주고
1,400 내주니까
1,100 간다고 생각을 했는데
저도 그때
풀로 주식을 갖고 있었거든요
근데
저는 2008년을 겪다 보니까
아
이게 기회구나
이런 생각을 분명히 했어요
그러면서 무슨 생각했냐면
아
내가 갖고 있는 기업이
그래서 망하나?
이 기업이 문을 닫는가?
이걸 생각했어요
네
상장 폐지되나
이 기업이
그건 아니더라고요
그래서 샀어요
네
아 잘하셨습니다
아 어려워요 그게
그게 어렵다는 말씀하시는 거죠
네
대단하십니다
그래도 저도 이제 10년 넘게 하고 보고
너무 가깝게 이렇게 많이 느끼다 보니까
그래도 조금 알게 된 게 있었던 거 같아요
그러니까 그렇죠
그 경험이고
이제 용기이고
이런 얘기해도
저도 가서 보면
빠진 거 보고 있으면
무서워요
그쵸
네
이게 감정은 다 전염되기 때문에
맞아요
옆 사람이 불안해하고 무서워하면
나도 괜히 불안하고 무섭다니까
맞아요
어쩔 수 없어요 그거는
그거는 이제 그런 공포감이 들 때
머리로 공포감이 들 때
사야 된다
견뎌야 된다 하는 걸 자꾸 이제 해갖고
머리가 감정을 이기게 만들어요
다음
이게 이제 타이완 증시지수
이게 이제 그 저기 뭐죠
그 금투세
이제 타이완에서 통과됐을 때
이렇게 됐다는 거 아닙니까
그 점에서 9월달에 타이완
여기는 이제 갑자기
급작스럽게
금투세가 통과된 거예요
네
그러니까 수직금락한 거고요
그러니까 여기 대개 이제 보면은
한 40%
이제 8,500에서 5,000포인트까지
삽시간에 40%가 떨어졌다는 거고요
이제 이거
이런 거를 지금
사람들이 다들
뭐
내리 속에 두고 있다는 거 아닙니까
그렇죠
근데 지금
이제 그 부분에
그러니까
지금 이제
코스닥이면 700이니까
여기서 금투세 통과되면
700에서 40%가 추가로 더 빠지면
47,28이니까
한
400포인트까지 빠지겠네요
그럼
420포인트
한 이 정도 될 거잖아요
네
그런 생각을 좀 하시는 거예요
그죠
근데 그게 그렇지 않고
네
이 타이완 때는
어
뭐랄까
모르는 사이에
갑자기 발표를 해갖고
보시듯이
그 점이 엄청 올랐잖아요
발표하고
바로 급락해서 40%가 떨어진 거고
지금은 올해 사업 대기계에서 나온 거잖아요
어
지금 얼마 빠졌다고요
27% 빠졌다고
그러니까
만약에 통과가 된다고 하더라도
금투세 강인되는 걸로 최종 결정이 난다고 하더라도
그러면 추가로 더 빠질 게 얼마 남은 거죠
13% 나는 거예요
음
13% 빠진 부분이 남았고
남은 다음에 어떻게 되죠
찍고
다시 올라간다는 거예요
아
그러니까
어
일단 안 될 거고요
안 될 거라고 보고
99% 안 될 거라고
뭐
될 수 있는 사항이 아니고요
된다고 하더라도
10%면 더 견디면 돼요
그렇죠
지금 뭐
30%
만약 30%는 다
맞았는데
만약 30% 맞는데
10%를 더 못 맞겠습니까
그렇게 접근하십니다
10% 더 내리면 뭐 더 사죠
10%
네
10% 더 사면 되죠
뭐 최종 결정 나면은 이제 법이 만들어갖고
이제 줍줍하시면 되니까
그것도 방법이 제가 다 알려드리니까
걱정하실 필요 없어요
근데
걱정부터 된다고 사람 마음이
하하하
금투세 통과돼서 작살 나면 어떡하냐
이거부터 걱정된다고
지금
마이너스 나서 마이너스
마이너스 30%짜리 지금
들고 있는데
이거 마이너스 30% 더 나갔고
마이너스 60% 되면 어떡하냐
이 걱정을 한다고요
걱정할 이유가 없어요
결국은
제자리 찾아가거든요
이제 뭐 그렇게 보시면 될 것 같고
그러니까 이제 대만 사례에서 생각해 볼게
어쨌든 간에 다시 올라갈 거다
두번째
금투세는 유해나 폐지될 가능성이 높고
세번째
주가에 이미 상당 부분 선 반영된 거다
지금
화요일날 이제
그 임강현 의원이
그 얘기인 합으로 인해 갖고
지금 한 7~80%는 다 반영된 거예요
지금
뭐
2~30% 밖에 안 남았어요
다들 지금 그렇게
그렇게 미리 대비하고 있는 거예요
지금
그러니까
북한이 휴전선
아까 지금 탱크 몰고 왔어
지금
넘냐 하냐 하면 남은 거야
어차피 휴전선까지 왔기 때문에
그때 이미 주관 다 떨어져 있어
선 넘어갔고
마지막으로 조금 더 떨어지고 끝이고
그 다음에 휴전선까지 왔다가
보통
돌려서 간다니깐요
안 넘어오고
휴전선까지 왔다가
간다니깐 다시
그러면 올라갈 거잖아요
그렇게 보시면 될 거다
이렇게 말씀드리고
말씀드리고
그래서 이제
인생은
멀리서 보면
희극이고
가까이 멀리서 보면
비극이다
주식 또한 그러하다
그래서
조급한 새끼는
도설당하기 때문에
20% 현금을
남겨두는
이건 습관입니다
습관
습관을 기르셔야 돼요
계속 말씀드리잖아요
20% 남겨두라고
바닥에 올 것 같아서 샀어
사갖고도
바닥 찍고 좀 가면
다시 팔아갖고
20% 계속 만들어 놔야 된다니까
요번 주
그러니까 아까 예를 들어갖고
이때
이날
20% 내가 넣었어요
샀어
사갖고 어느 정도 회복하잖아요
위에서 좀 팔아갖고
다시 20% 갖고 있다가
떨어지면
다시 20% 들어가고
이렇게 돼요
그게 이제 사실은 쉽지 않기 때문에
그러면은
이제
제가 박수현 앵커님하고
같이
말씀드렸던
이제
포트폴리오 자산배분
정적 자산배분 방식의
포트폴리오 리밸런싱 방법을
내가 딱
짜놓고
이거대로 가야 돼요
이러면
이제 3개월이나
6개월이나
6개월 딱딱 정해갖고
내가 이제
만약에
내 52살이니까
주식 48%
딱 해서
지금 이제
3개월마다
한 번씩 열어보면은
지금 이제
최근에는 주가 많이 떨어졌으니까
주식 비율이 줄었을 거고
그러면은
현금을
깨서 여기 더 넣어갖고
주식 비율 올리고
다음에 이제
주가 올라가면은
이제
주식 비율이 높아졌을 거니까
주식 팔아갖고
현금을 옮기고
이게
기계적으로 돼야지
내가
예측을 해갖고
여기 고점이니까
팔아갖고
현금 좀 늘리고
지금 바닥이니까
사서
이제 주식 좀 늘리고
이런 식으로 접근 해갖고는
안 맞아요
못 맞춘다니까
예
기계적으로 하다가
이게 대충 어느 정도
이제 이게 맞아 들어가게 해야지
내가 그거를 맞춰갖고
이게 이제
뭐랄까
예상해서 맞춰갖고
해야 되겠다고 생각하는 순간
계속해서 틀리고
틀리면서
스테이 꼬인다고
진짜 기억해야 될 것 같아요
예
말씀하신 거
에코프로비엠이
이제 4월 1일부터
4월 1일날
298,500원을 냈더라고요
에코프로비엠이 나쁘지 않았더라고
아마 이게
11월달에 그때 이제
44조 그거 이제
수주받은
그것 때문에
그 이후에
좀 더 올랐었던 것 같아요
에코프로비엠
다른 것보다는
그래서 이제
298,500원 찍고
그 이후에
오늘 얼마죠
16만원 됐겠나요
오늘
아이고
여기 에코프로만
검색으로 나왔고
여기
158,100원
네
예
다 왔네요 이제
15만원까지
8,000원 밖에 안 남았네
오늘 그래서
15만원 생각했어요
예
아마 많이들
머릿속에
15만원
아 15만원 다
15만원 다
15만원
찍기만 해봐라
내가 사주겠다
공배를 쳤던 애들이
이제 15만원까지 보내려고
리프트 쓴 거니까
네
많이 쓰고 있구만요
보시면은
이게 지금
에코프로디임이
4개월 동안에
13만 5,000원
지금 뭐 이제
그 15만원 8,000원이면
거의 지금
반토막 난 거잖아요
4개월 동안
4개월 동안 세계 증시
다 올랐다니까
그리고 4개월 동안 반토막이 뭐예요
아 그러니까요
그렇죠
그러니까요
얼마나 노력했다는 게 이제
눈에 보이는 거고
이제 그
한병화 그래서 그렇게 노력했던 거고
뭐 정우석도 그렇고
워낙 여기에 이제 이해관계가 첨예하니까
아직도 일주일 동안
이게 이제
더블 뺏다 꼼뿔리라는 거죠
금투스에 플러스에서
트럼프 리스크 딱 나온 게
날짜를 찾아보시면
YTN 연합뉴스 보도 나온 게
4월 3일이에요
그날부터 떨어진 거예요 이게
그날을 기점으로 해서 떨어진 거예요
트럼프 리스크가 다들 이제
우리나라 사람들이
트럼프 당선되면은
큰일 났다 이거 다시
머릿속에 다 이제
이제 각인돼 있다는 거니까
그게 이제 꼼뿔리잖아요
뺏다 꼼뿔리잖아요
트럼프 당선되고 나면은
그 뺏다 꼼뿔리 현상이 해갖고
악재에 소멸이 돼서
주가 날아갑니다
하나 하고
그다음에 금투스까지 있는 거니까
네
이중 뺏다 꼼뿔리 하는 겁니다
이거는 뭐
무조건 사회죠
뭐 그런 얘기고요
네
최근에 이제 이런 얘기들 나오신
9월 4일 날
9월 4일이 월요일인가 그렇죠?
하율이죠
그러니까 9월 3일 주가 올라가 난 다음에
필라델피아 반도체 지수가
7.15% 하락해서
엔비디아가
9.5% 마이너스 찍고
이러면서
삼성이나 SK 주가가 폭락하고
막 이런 일들이 지난주에 있었잖아요
그러니까 이게 지금
지도주가 바뀌는 거예요
AI 반도체에서
2차전지로 지금 이제 바뀌는
이제 그런 상황이 있는 거고
만약에 인강 년이 그 얘기만 했으면
이번 주에 2차전지 날라왔을 겁니다
수급이 확 바뀌어 갖고
그러니까 인강 년이 그 얘기를 급하게 한 거는
2차전지 주가를 이제 붙잡아 두기 위한 그런 목적도 있는 거예요
진짜로
오늘 보시면 쭉 떨어질 때
막
이제 장 마감에 가면은
2차전지 주가는 더 많이 떨어지고
3일 반도체 SK 삼성전자 주가는
좀 올라가고 이랬을 거예요
내가 이제 펀드 매니저인데
오늘 주가가 폭락하고 있어
내 펀드가 수익률이 작살날 거잖아요
네
그럼 종가의 수익률 관리를 해야 되거든요
어떻게 해야 되죠?
내가 갖고 있는 거는 사야 되고
내가 안 갖고 있는 거는
롱쇼스 갖고 있으면
내가 이제 갖고 있는 걸
사기 위해 갖고
그러면 뭔가 팔아야 될 거 아닙니까?
못 팔겠습니까?
롱쇼스에서
그 SK나
SK하이닉스나
삼성전자나
한미반도체를 사면서
주가가 이제
막판에 좀 올라오면서
그 반대로
그
이제
력의 관계에 있는
2차전지 주식들은
내가 팔게 되니까
공매도를 하게 되니까
그러니까
이제 이게 당연히
장 마감으로 갈수록
이제 2차전지 주요 종목들은 떨어지고
반도체는 올라가고
그런 일이 일어나는 거예요
근데 원래 이게 지금
전체적으로 보면
큰 그림에서 이제
이제
에이아이
엔비디아로부터 시작되는
이제
에이아이의 거품이
지금
붕괴되는 현상
하에 있기 때문에
원래 정상적인 흐름은
지금 반도체가
작살나고
2차전지가 올라가는 게
맞아요
이제 뭐 그렇고
지금 그런 얘기들이
지금 계속 나오고 있습니다
지금
그 증권사 쪽에서도
이제 2차
그 반도체나
이제
에이아이 관련해가지고
그
호평일색으로 계속해서
이제
장밋빛
이런 얘기만 하다가
최근에 이제
톤이 계속 바뀌고 있어요
한지영 키움증권 연구원이
엔비디아 등
에이아이 업체들도
전방 수요가
뒷받침되지 않으면
수익성에 대한
불안이 커진다
지금은
속속 발표되는
지표에 대한
주가의 반응이
That is very bad
인 골치 아픈 상황이다
하는 얘기를 하고 있고
이거는 제가
올해 봄부터
계속 한 얘기잖아요
이제
다 떨어지고 난 다음에
그때 항상
뒤늦게
얘들이 얘기한다고
증권사에서
반도체 종목에 대한
우려를 표하는 리포트가 나타났다
IM증권이
올해 1분기 시작된
메모리 반도체
상승 사이클이
경기 둔화와
재고축축
인공지능
투자 둔화 등이
동시에 나타날 경우
내년 1분기부터
하락 진행할 수 있다
그 다음에
반도체 호팡이 둔화되는
최악의 경우
삼성전자와
SK하이닉스 주가가
각각 20%에서
45% 하락할 수 있는 만큼
당분간 지켜보는
증권이 필요하다
이게 빠지면
그러면 그 돈은
2차전지로 다 오게 되는 겁니다
모건스탠리에서
이번 주에
월요일날
월요일에
예 준비했습니다
예예
그 다음 거에요
예 요거
요거부터
어
유종우 한투증권 리스지본부장이 반도체 종목의 약화 흐름이 나타나고 있는데 이게 2차 전제 수요이다.
오! 이거 며칠한 9월 4일. 분위기가 많이 바뀌었다니까요. 바뀌었는데 금투수 때문에. 금투수 차 올라갔기 때문에.
여의도에 뭐랄까 온도가 많이 달라지고 있어요. 지금 본부장이 유종우 한투라는 게 또 더 의미가 있고요.
한투리스지본부장이라는 게 여기가 계속해서 2차 전제에 가장 앞장서서 안 좋게 얘기했던 1세지센터니까.
현재 상황에서 주목해야 할 것은 2차 전제와 전기차다. 반도체 종목 주가의 상승 탄력은 올해 하반기부터 약화될 수 있는 상황이다.
지금 얘기 나오고 있는 게 3, 4분기에 원래 삼성전자가 영업이 13조 정도 컨센서스가 있는데 그게 10조나 11조밖에 안 될 거다라는 얘기가 있어요.
그러니까 벌써 이게 피컷 한다는 거잖아요. 그럴 거라고 제가 계속 말씀드렸던 거고.
글로벌 반도체 기업 엔비디아 향 수주가 나온다면 국내 반도체 종목들도 주가를 일부 회복할 수 있을 것이라면서도
다만 AI 산업 성장 기대가 이전보다 약해졌다는 점에서 급격한 상승보다는 약간 회복한 뒤 향보하는 흐름이 나오셨다.
이게 지금 AI 거품이 꺼지면서 사람들이 이제 AI가 아 이게 너무 장밋빛 소리가 보고 싶던 거 아니? 하는 그런 생각들이 인식이 점점 확산되고 있는 그런 상황이라고 좀 이해하시면 될 것 같고요.
그리고 이제 그 다음에 미국 대선 앞두고 대선 후배 관점에 따라서 전기차 보조금 지급 여부가 결정될 수 있다며 전기차와 2차전지가 수협이 될 것이다.
더불어 대중 규제의 관점에서 바이오와 조선 방산들도 방사 이익이 가능한 업종으로 판단한다. 이렇게 말이 바뀌고 있다.
이 뒤에 거는 잊으시면 되고요. 바이오 조선 방사는 이미 많이 오는 종복이어서 개장이 안 되고 전기차와 2차전지는 얘기가 다른 거죠.
다음. 이게 월요일 날 모건스텐리 목표주가 상행보고서 나오면서 2차전지가 크게 올랐었잖아요.
흐름이 좋았는데 인간이 인간이 지금 이 흐름을 다 깨뜨린 거예요. 지금 사실은.
모건스텐리에서 우리나라 2차전지 기업들의 목표주가를 상행한 보고서가 나오자 투자 심리를 자극했고
이때 이제 가장 핵심은 뭐냐 하면 유럽 탄소 배출 목표를 요번에 낮췄다고 하더라고요.
그 저기 뭐죠? 한병은 뭐라고 그랬죠? 이제 극우 애들 당선돼서.
네. 근데 해리스도 전기차에 대해서 좀 부정적인 발언을 했는데 이거에 대해서도 얘기는 많더라고요.
근데 어쨌든 결론적으로는 지금 해리스도 그렇지만 트럼프도.
해리스는 있잖아요. 안 될 거니까 힘이 실고 없습니다. 그 애자는 안 됩니다.
걔는 허벗습니다. 트럼프 될 겁니다. 그러니까 해리스 될 거라는 생각하지 마시고.
트럼프도 해리스의 정책을 가져오고 있어요.
해리스가 지향하는 마리화나 낙태법을 허용하겠다 하면서 바꾸면서 가져오더라고요.
그 바이든이 언제 대선 후보 내려놓은 거죠?
피격 사건.
아니, 아니.
저기 그 전에 피격하기 전에 직전에 뭐가 있었냐면은 1대1 토론이 있었어요.
그렇죠.
토론에서 쳐발려서 쳐발려 있다가 이제 트럼프가 총 맞고 그다음에 내려온 거잖아요.
해리스가 아직 토론 안 했잖아요. 트럼프하고 토론하면 박살 날 겁니다.
아, 꼭 봐야 되겠는데.
네, 네, 네. 그게 아마 10월달인가? 그럴걸요?
아니, 아니요. 다음 주에는.
9월 10일. 9월 10일.
9월 10일.
네, 네. 9월 10일. 박살 나게 돼 있다니까.
네, 뭐 그렇고.
네, 네, 네.
트럼프 대응이 좋아요. 여러분.
트럼프가 되는 거를 그러니까 자꾸 내가 2차 전쟁 주식을 갖고 있으니까
사람들이 다 이제 트럼프 리스크 이런 얘기하니까
그거에서 내가 피하고 싶으니까, 벗어나고 싶으니까
트럼프 안 될 거야라고 생각해놓고
이 해리스가 되는 쪽으로만 여러분들이 정보를 치사 선택하는 경향이 있어요.
지금 한국에서도 이제 트럼프 다 싫어하기 때문에 언론들이
그래서 이제 트럼프보다는 해리스 쪽에 이제 우호적인 기사를
외신을 많이 보도하는 경향이 있고요.
그래서 이제 여러분들이 다 그런 식으로 생각하시는 경향성이 있는 것 같은데
그거는 잘못된 거예요.
사실은 객관적으로 냉정하게 볼 거면 보고
그다음에 내가 판단해서 가야 되는 거고요.
트럼프 될 거고요.
트럼프 되는 게 2차 전쟁 입장에서도 나쁘지 않습니다.
그렇게 생각하실 거 아니에요.
그거는 뭐 다음 또 말씀드리고
그러니까 이제 해리스가 되면 지금 어떤 얘기가 나오냐면
해리스가 되면 미실현 이득이 돼갖고
맞아요.
너무 황당했어.
그거 미국인데 다 반대할 것 같던데요.
이건 금투세보다 더 하던데요.
그런데 하겠다는 거잖아요.
왜 그러는 거죠?
그분도 왜 그러시는 거죠?
미국 민주당도 한국 민주당하고 좀 비슷한 맨이 있습니다.
금융 소득에 대해서 25%의 세금을 부과하겠다.
예예.
그럼 미국 정책이 작살날 텐데
우리는 미국 정책이 작살나면 우리는 괜찮냐고.
아니 해리스가 한국 정책이 더 안 좋을 수도 있어.
트럼프 되면 지금 22%거든요. 미국의 법인세율이.
15%로 수준 되는 거잖아.
그러면 주권 다 좋을 거 아닙니까.
미국이 좋고 좋으면 우리도 돈 따라서 좋을 거니까.
아니 트럼프 되니까 더 좋을 수도 있다니까.
너무 그렇게 무릎 닦자라듯이
트럼프 되면 2차전지 악재
베이스 되면 2차전지 좋지
이렇게 생각할 게 아니라니깐요.
종합적으로 좀 폭넓게 보실 필요가 있고요.
하여튼 그렇고
이때 이거 얘기하면서
그러니까 한병 얘기했던 게 다 틀린 거잖아요.
한병하고 구구세력들이 위로부에 장악해가지고
환경 규제 이런 거 다 없앤대매.
거꾸로 하잖아 지금.
그러면서 내년에 기업들의 전기차 판매량이 41% 증가할 거다.
보고서 나오고.
그래서 그러면 2차전지는 한국고 쓰니까 한국고 올라가겠네.
이래서 LG 앤솔 지금
LG 앤솔 많이 들었어요. 이번 주에도.
제일 강해요 지금.
네. 맞아요. 40만 원 잘 지키고 있어요.
LG 앤솔 올리고
LG화학 올리고 SK이노베이션에도 가격 상향을 조정하고
이날
지금 보면 한 달 동안 보면
LG 앤솔이 지금 28% 올랐고
LG화학 삼성세태리 포스크 퓨처엠이
20%가 넘게 올랐고
코스닥에서도 NKM이 지금 한 달 동안 30% 올랐고
에코프로 비행가 에코프로도 한 달 30% 안팎 올랐는데
이거 나오고
그다음에 영광역 때문에 올랐던 거 다 다시 가내려갔죠.
그런데 이날은 다 올랐다는 거죠.
이게 뭐랄까
이 바닥에서 지금 움직임이 있는 거예요. 실제로.
모건 스탠리가
반도체에 대해서는
3분기가 피크아웃일 수 있다.
실제로 실적은 내년 상반기에 고점이 나오기 때문에
주가는 3분기에 피크아웃될 수 있다. 이런 전망을 했어요.
그래서 반도체 셀, 2차전지, 바이.
정확하게 지금 한국 기관이 갖고 있는 포지션의 역방향이기 때문에
지금 그거를 막기 위해서 인강행을 시켜서
지금 이제 검토세기를 하라고
구축인 거 아니냐 하는 생각도 저는 갖고 있어요.
돈이 그만큼 많이 걸려있으니까
작년에 1주, 6천원 왔다면 날렸는데
또 날리면 안 되잖아.
아니 왜 사모펀드, 부동산 사모펀드만
정치 자금을 주겠냐고
농시 사모펀드도 당연히 정치 자금을 주겠지.
그런 상황이라는 겁니다.
그런데 지금 뭐랄까
이게 이제 논리적으로
그다음에 펀드멘탈 쪽으로
지금 반도체가 2000년대에 많이 계속 밀리고 있어요.
그런 흐름이거든요.
이 고비만 넘어가면
더블 뺏다 꼼 뿔리 현상이 해가지고
밸려갈 일만 사실 다른 겁니다.
그런 얘기고요.
그래서 그렇게 보면 지금 LG 앤솔이 제일 좋잖아요.
오늘도 LG 앤솔이 많이 안 떨어졌거든요.
이게 39만원대 가격 기록하고 있는데
그러니까 그렇게 보면
LG화학은 진짜 싸도 너무 싼 거예요.
이게 떨어지기 전에
41만원 가격으로 해서 보면
어느새 96주까지 올라왔습니다. LG 앤솔이
오늘도 또래 39만 5초밖에 안 하잖아요.
네. 40만원 살짝 깰게요.
깨서도 지금 95조
뭐 이렇게 되니까
92조
네. 92조 4천억
그러니까 41만 기준에 대해서 보면
대략 96조거든요.
이게 지금 40조
39조 4천억 정도 지분 가치가 있는 거예요.
LG화학이 갖고 있는 게
사업가치가 최소 25조 받아야 된다.
그러면 40조에다가 25조다 하면
65조인데
지금 LG화학이
32만 1,500원 기준에서 보면
22조 7천억이거든요.
LG화학이 LG앤솔 보다 더 떨어졌겠죠.
당연히.
LG화학은 검색이 많이 안 됐네요.
직접 검색해 볼게요.
만 원 떨어져서
31만 1,500원
22조 원
딱. 그죠?
네.
그러니까
이게 66조로 계산하면
그냥
그 뭐야
186%의 상승력이 있는 거죠.
저번에 제가 말씀드렸던
167이었거든요.
상승력이 더 올라간 거니까.
그러니까 무슨 얘기냐 하면
지금 LG앤솔 지분은
LG화학이 82%를 갖고 있기 때문에
원래 LG앤솔이
주가가 올라가면
LG화학이 따라 올라야
정상이라는 겁니다.
실제로
조금 그 현상이 나타나고
있긴 한데
LG앤솔의 속도만큼은
사실 지금 안 가고 있는 거죠.
하지만 결국
가게 돼 있다는 거고
이것도 너무 싸요.
지금 LG화학도 진짜 미친데 싸다고.
에코포를도 마찬가지고.
그러니까 싸냐 비싸냐로 접근하면
이게 이제
뭐 전혀 걱정될 것도 없고
보는 관점 자체도
전혀 달라지는데
자꾸 여러분들이 이제
내가 갖고 있는 거
이제 매일 매일
들여다보면서
평가해 보면서
올라갈까 내려갈까
내일은 여기서
플러스가 될까
마이너스 될까
이걸 자꾸 생각하니까
시야가 자꾸 좁아지고
지금
앞으로 한 달 남은 기간
두 달 남은 기간
연말까지
주가가 얼마나 더 떨어질까
자꾸 이런 생각하게 되고
떨어지는 건 좋아요
떨어지고 나서
그럼 그 다음에는
어떻게 될까
하는 부분은
여러분 눈에 안 보인단 말이에요.
멀리 봐야 돼요.
길게 보셔야 돼요.
그런 얘기입니다.
폭넓고
길게 봐야
이게 이제
승패가 나고
돈을 벌 수가 있는 거지
자꾸 이렇게
좁은
바운다리 내에서
짧게 보고
이러시면
승부가 안 난다.
이제 좀
그런 말씀을
꼭 좀 드리고 싶습니다.
네.
오늘 여기까지
한 말씀 하시고
네.
우리가
호재를 만날 때도
기분이 좋지만
진짜 저도
제 채널에서
배터리 브이로그를
해야 되겠다라고
결심했던 이유가
배터리가
이렇게 성장 산업인데
앞으로 봤을 때
그런 산업도
분명히
사이클을 타면서
좋을 때가 있고
나쁠 때가 있는데
지금은
업황의 최악인 시점이 아닌가
이런 생각이었거든요.
그런데
그럴 때
더더군다나
이런
또 두 가지
거대한
악재를
앞두고 있다는 것은
더블
베타 꼼뿌리로서
우리가
호재로 생각해야
그렇습니다.
항상
요구로 가야 된다는 거죠.
네.
좋은 시기라는 거죠.
배터리를 사기에
좋은 계절이다.
그런 얘기입니다.
여기까지 하고
다음 주에 또 뵙는 걸로
그렇게 하겠습니다.
네.
감사합니다.
고맙습니다.